# Clean Architecture
## Chapter1 소개
### 1장 설계와 아키텍처란?
> * 설계(design)은 저레벨 세부적인 것이고 아키텍처(Architecture)은 고레벨이지만 잘 설계된 아키텍처는 설계를 포함해 소프트웨어의 기능과 구성요소를 보여준다
> * 아키텍처가 잘된 소프트웨어는 적은 인력으로 쉽게 소프트웨어를 추가, 변경하도록 만든다.
### 2장 두 가지 가치에 대한 이야기
> * 소트프웨어에서 행위와 아키텍처 중에서 아키텍처가 더 중요하다. 왜냐하면 동작은 하지만 아키텍처가 엉망이면 추가, 변경이 어려워 나중엔 동작도 힘들게 되지만 잘 짜여진 아키텍처에선 동작하게 만들면 되기 때문이다.
## Chapter2 벽돌부터 시작하기 : 프로그래밍 패러다임
### 3장 패러다임 개요
> * 적용 순서
> 1. 구조적 프로그래밍 : **제어흐름의 직접적인 전환에 대한 규칙 부과**로 goto문을 금지시 시키고 제어흐름을 코드의 위에서 아래로 흐르게 만들었다. 
> 2. 객체 지향 프로그래밍 : 구조적 프로그래밍보다 먼저 나왔다. 요한 달(Ole Johan Dahl)과 크리스텐 니가드(Kristen Nygaard)에 의해 등장했으며 **함수 호출 스택 프레임을 힙으로 옮기면서 함수가 클래스의 생성자가 되고 지역 변수는 인스턴스 변수, 그리고 중첩 함수는 메서드가 되도록 만들었다. 함수 포인터를 특정 규칙에 따라 사용하는 과정을 통해 다형성이 등장했다.** **제어흐름의 간접적인 전환에 대해 규칙을 부과**한다.
> 3. 함수형 프로그래밍 : 가장 먼저 만들어진 패러다임. 알론조 처치(Alonzo Church)의 람다 계산법이 함수형 프로그래밍에 직접적인 영향을 줬다. 람다 계산법은 불변성으로 심볼의 값이 변경되지 않는다는 개념이다. 즉, 함수형 언어에는 할당문이 없고 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 까다롭다. 따라서, **함수형 프로그래밍은 할당문에 대해 규칙을 부과**한다.
> * 정리 : goto문, 함수 포인터, 할당문을 못 쓰게 만들었다.
> * 결론 : 아키텍처 경계를 넘나들기 위한 메커니즘으로 다형성을 이용한다. 함수형 프로그래밍을 이용하여 데이터의 위치와 접근 방법에 대해 규칙을 부과한다. 모듈의 기반 알고리즘으로 구조적 프로그래밍을 사용한다.
### 4장 구조적 프로그래밍
> * 계층구조로 프로그래밍을 작성하여 유클리드 계층처럼 분할 * 정복의 재귀적 방법으로 모듈을 작게 만드는 것이 목적이다. 이 과정 중에 goto문은 직접적인 제어흐름에 방해가 되기 때문에 금지시 된다.
### 5장 객체 프로그래밍
> * 캡슐화 : 데이터를 은닉시켜 오용, 남용 방지
> * 상속 : 어떤 변수와 함수를 하나의 유효 범위로 묶어서 재정의하는 일
> * 다형성 : 함수 포인터를 이용한 재정의 방식. 포인터 함수 정의 파일(드라이브 파일)과 포인터 함수 선언 파일을 인터페이스로 사용(플러그인)
```c
struct FILE{
 void (*open)(char* name, int mode);
 void (*close)();
 int (*read)();
 void (*write)(char);
 void (*seek)(long index, int mode);
};
```
```c
 void open(char* name, int mode) {/*...*/}
 void close() {/*...*/};
 int read() {int c;/*...*/ return c;}
 void write(char c) {/*...*/}
 void seek(long index, int mode) {/*...*/}
 
 struct FILE console = {open, close, read, write, seek};
```
> * 의존성 역전 : 제어흐름과 의존관계의 흐름이 반대가 되는 것이 의존성 역전이다. 의존이란 해당 컴포넌트를 이용(포함)할 때 의존한다고 표현하고 제어흐름은 실제로 실행되는 컴포넌트이다. 이것은 모듈에 대해 독립성을 보장할 수 있다.

### 6장 함수형 프로그래밍

> * 불변성과 아키텍처 : race condition, deadlock, concurrent update문제가 모두 가변 변수로 발생하는데 함수형 프로그래밍은 변수가 변경되지 않는다.
> * 가변성의 분리: 가변 컴포넌트와 트랜잭션 메모리로 분리

## Chapter3 설계 원칙
### 7장 SRP: 단일 책임 원칙
> * 하나의 모듈은 하나의 사용자(액터)만을 책임져야한다. 즉, 하나의 모듈은 단 하나의 사용자 혹은 그룹만이 그 모듈을 정의할 수 있다. 
> * 해결
> > * 만일 하나의 모듈에 많은 액터가 사용한다면 모듈안의 매서드들을 분리시켜 액터가 서로 다른 클래스들에 넣고 이용할 수 있게 만들어야 한다.
> > * 즉, 새로운 클래스들을 만들어 액터들이 사용하는 매서드들을 각기 다른 클래스에 넣는다. 그리고 새로운 클래스를 하나 더 만들어 이전에 만든 클래스들을 인스턴스로 갖게 만들고 fasad 패턴을 통해 인스턴스들을 초기화 시킬 수 있다.

### 8장 OCP: 개방-폐쇄 원칙
> * 소프트웨어 개체는 확장에는 열려 있어야 하고, 변경에는 닫혀 있어야한다. 즉, 행위(기능)는 많아질 수 있지만 기능이 추가됨으로써 다른 클래스나 컴포넌트가 변경 되어서는 안된다.
> * 클래스간의 수준이 계층화 되어 있어 저수준의 개념을 가진 기능을 하는 클래스는 고수준의 개념을 가진 클래스에 의존(사용)을 하게 된다. 이렇게 클래스를 나눔으로써 클래스가 변경이 되면 고수준의 클래스에는 영향을 미치지 않게 된다.

### 9장 LSP: 리스코프 치환 원칙
> * 상속에 관한 법칙이고 하위 타입은 반드시 상위 타입의 행위를 똑같이 할 수 있어야 한다는 원칙이다.(TODO: unity code 변경 전후로 보여주기)

### 10장 ISP: 인터페이스 분리 원칙
> * (A,B,C)->D인 클래스들이 있다. 이때 D의 일부를 변경하였을 때, A는 변경된 D의 데이터를 이용하지 않지만 재컴파일을 해야한다. 이 경우, 런타임을 이용해서 소스코드가 다시 컴파일 되는 것을 막기위해 인터페이스를 만들어 A가 D를 의존하는걸 막는다.
> * 재배포가능성을 줄여준다.
 
### 11장 DIP: 의존성 역전 원칙
> * 인터페이스를 이용하여 변동성이 큰 구체적인 클래스에 의존하는 것이 아닌 추상적인 클래스에 의존해야 한다는 원칙이다.
> * 구체적인 클래스끼리 묶어서 컴포넌트를 만들어 다른 컴포넌트와 분리시키면 구체적인 클래스끼리의 의존은 다소 허용된다.

### 정리
> * SOLID원칙은 클래스끼리의 관계를 원칙으로 만들었다. 정리하면 하나의 모듈은 하나의 액터만을 가지고, 자주 변경되는 것일수록 낮은 계층을 갖고, 자식은 부모의 특성을 모두 가져야하며, 인터페이스는 재배포 가능성을 적게 그리고 변경이 적은 요소들로 이루어져야 한다는 규칙이다. 상속과 다형성의 올바른 사용방법을 원칙처럼 만들었다.

## Chapter4 컴포넌트 원칙
### 12장 컴포넌트
> * 초창기 프로그래머가 메모리에 직접 프로그램을 배치했어야했는데 이는 무척 느리고 변동이 어려웠다. 따라서, 라이브러리와 애플리케이션 코드를  분리시키고 링크와 로더가 만들어지고 난 후, 모어의 법칙으로 컴포넌트 플러그인 아키텍처가 탄생했다.
> * REP: 재사용/릴리스 등가 원칙 : 하나의 컴포넌트로 묶인 클래스와 모듈은 버전 번호가 같아야 하며, 동일한 릴리스로 추적 관리되고, 동일한 릴리스 문서에 포함되어야 한다
> * CCP: 공통 폐쇄 원칙 : 동일한 시점에 변경되는 클래스를 같은 컴포넌트로 묶어야한다.
> * CRP: 공통 재사용 원칙 : 클래스와 모듈을 어느 컴포넌트에 위치시킬지 결졍에 도움이 되는 원칙이다. 재사용되는 경향이 있는 클래스와 모듈들은 같은 컴포넌트에 포함해야 한다.
